---
layout: post
title:  "如何系统的学习linux"
date:   2014-07-30 22:52:27
description: "6年前刚开始学习Linux时，看的文章，也就是这篇什么内容都没讲的文章，让我下定决心去研究这个叫做 Linux 的系统。也是这个 Linux 向我展示了另一个多彩的世界。"
keywords: "Linux,Linux入门,Linux学习方法,ubuntu学习,redhat学习方法"
categories:  Linux
---
翻了以前的记录，还有这篇文章，觉得还不错，贴出来吧 ---- 貌似是08年左右的文章。

    linux太难用了!(一通鼠标点击，进入/etc)
    学习linux,你忘记windows的思维方式了吗？
    怎么安装软件阿？那一堆文件是干什么的阿？
    学习linux,你还在浮躁吗？
    进入linux,随便按了几下.赶紧重启进入win
    学习linux,你用心了吗？
    .......

首先,我想引用一下别人说过的一句话:除非在过去的十年你一直生活在山洞里,否则你 **一定听说过linux**.

是的,现在听说过linux,会一点linux基本操作的人多如牛毛,然而真正能用linux做一点事情的确少之又少,这就造成了现在的状况:各大linux论坛十分热闹,但我国linux人材却还十分紧缺(现在看貌似已经很多人都会了，还得感谢类 UNIX 系统，包括 Mac).到底是什么原因造成了这样的状况? 纠其原因,只有两个字:*浮燥*!

如果在论坛里来一次调查投票,看一下在论坛里的人到底有多少人手头有一本以上的正规linux教材.我想这个数字不会超过30%. 如果再问一下,有多少人完整的读过各发行版自带的入门文档,系统定制文档,系统管理文档和系统安全文档,恐怕这个数字不到10%. 

如果进一步再调查一下究竟有多少人静下心来学习过操作系统和计算机网络(懂网络真的很吃得开)等和linux学习十分密切的专业课程,那么恐怕只有3%的数字都不到了.
这让我想到了98年前后IT泡沫时代的中关村.在中关村的大街小巷,到处是一个个意气分发牛哄哄的IT精英.他们戴着默镜,剔着小平头,张口闭口都是 **网络**, **安全**,**信息**,**黑客**,**代码**,**产业**.T恤背后写着三个字:别惹我! 然而最后IT泡沫一过,只有那些真正肯安安心心静心学习的人在IT界存活了下来.

现在国人学习linux的状况也是这样,学linux的人个个都意气分发,以为学习linux会用linux是多么了不起.学了一点皮毛就认为很牛了.(大牛多的是，真的不能妄自尊大)但是那些企业用人单位却很难找到真正适合的linux人材.因此,我想就目前的状况发表一下我的看法.

####这篇文章是写给那些想成为linux高手,并真正想用linux做些事情的人.

如果你只想做一个菜鸟,没事的时候在你双系统启动的电脑上偶尔选一次 linux,然后没事进去偷着乐,那就请你自便.另外,我想说明,和真正的牛人比起来,我自己还处于一个比较低的水平.我没有读过内核源代码(部分内核代码，我度过，有些实现方式真的很巧妙。有心的可以去看看推荐[LXR](http://lxr.sourceforge.net/zh/index.shtml)),不知道 linux工作原理等等,但是通过摸索,至少我已经找到了通往高手的道路的方向.因此还是想说两句.

* linux不是玩具

如果你想系统的学习linux,你必需清楚的认识到这一点.现在有很多人,号称是linux爱好者,但是他们大部分的事情还是用windows 做,而linux只是作为一个随便玩玩的系统.

他们懂得一些linux的基本操作,知道有linux这个玩艺,也因为经常听人家说linux好就咬定了 linux就是好.只要有人说linux比windows差,那么他们就奋起反驳,他们也看不起用windows的人,认为用windows的人水平低(自己越是 low 越觉得别人 low). 

但是自己用电脑的大部分时间还是用windows并且把重要的文件都放在了windows分区,因为他们骨子里只把linux当做玩具,没有真正领悟 linux的精髓所在(精髓就是所有东西都是文件).

如果你真正想系统的学习linux,想用linux有所作为,那么请忘记windows的思维方式(因为完全不一样),慢慢感受和习惯linux的操 作方式,总有一天你会真正体验到他的奥妙所在,从而从自己内心深处喜欢他,使用他,而不是为了赶时髦或向人炫耀而使用他(我真没觉得啥时候时髦过 _(:зゝ∠)_ ) .

* 手头有一本好的入门教材吗？

(想当初我可是就靠着一本入门)

    "如果你还没有好好的读完过一本linux安装及入门教材就不要到初学者论坛来问题!因为你连问问题的资格都没有! "

这是我的一个比较偏激的观点(不是我，是原来写文章那个).

如果你现在开始下决心学习linux了,那么第一件你要做的事情是到书店去挑一本好书(入门的话，就鸟哥的吧).而不是到论坛社区去问该用什么版本,该如何学习linux.

一本好的入门教材可以让你 *快速领悟linux的操作方式*,系统的基本使用等等.而且都是前人总结经验写出来的,他可以帮你搭起一个学习 *linux的框架*,对linux有一个总体的认识.

就好比建一撞大楼前先打好地基,搭好混凝土框架.以后就可以慢慢往这个框架里添砖加瓦,最后建起大楼. 而那些想急于学习的,不想看书,只想靠混论坛来学习linux知识的人,就好比建一撞大楼,今天建好第一层,然后第一层就要全部粉刷好,装修好,家具买好 住进去,然后第二天再开始建第二层.
这样没有整体规划的学习是学不好linux的,最后的结果是浪费自己的时间,也浪费别人的时间. 如果你不信,可以让实事去告诉你,以一年为限,你和你的一个朋友同时从0开始学linux,计算机基础差不多.你去买几本好书自己慢慢看边看边做实验,让你的朋友整天到各大论坛瞎混零散的学些linux知识.也许一开始,你的朋友会比你懂得多,但是一年以后你的水平肯定在你的朋友之上. 
(其实这段我不怎么赞同，但是我还是不删了)

在初学阶段,不要随便在论坛上发问,多看书是根本(基础真的很重要),即使真的非问不可的问题,也要先自己动手察资料解决.实在不行再来问,高手不会鄙视菜鸟,因为每一个高手都是从菜鸟过来的,他们都知道菜鸟的苦衷.

但是高手会看不起那些自己不愿动手动脑不会学习解决问题而只想得到现成答案的人.那样的人会被高手在心里暗骂成不配用linux的蠢货.

你需要以下几种书:

    一本好入门教材->
    一本linux指令参考手册->
    linux系统管理手册->
    讲解linux系统原理的书.
一开始,你只需要入门教材就可以了.并且严格安教材的讲解去学习,不要一天到晚想着去装显卡驱动啦,装游戏啦,装软件啦,这些都没有必要.你就当你自己的 电脑不能上网,只能通过 看书学习.慢慢看书,稳抓稳打.慢慢地就融会贯通了.这时候你再到linux初学者论坛去看看,你在那里早已经是高手了.

另外,一开始你要选定一本入门教材,但是不能只看一本,因为有些书上讲的,可能是另外的书上没有的.

因此,重点选一本教材看完.然后再看两三本入门教材浏 览一下.作为对第一本书的知识的扩充和巩固. 

在看书过程中,如果你有什么不懂的,不要急于上论坛问,自己认真看几次,实在不懂没有关系,把问题放在那里.不要钻牛角尖不懂不肯放手,这种精神是好的, 但是方法是错误的.你尽管学下去,也许你看完书本以后的内容,就对前面不懂的内容豁然开朗了.这是在学习linux中常有的情况.

另外,现在很多入门书籍是针对非技术型用户的.(我把那些对linux本身不感兴趣,只想用他来上网,听音乐和打字的人称为非技术型用户,而把对linux本身感兴趣的人称为技术用户)
这些针对非技术型用户的入门书籍几乎通篇都是插图,讲解的内容都是如何在图形界面下操作.

这些书籍并不能帮你成为一个高手.反而会让你养成倚赖鼠标和图形 界面操作的习惯以后很难改掉.因此不能看这些书,一定要买那些一开始就从系统基本机构基本命令开始讲解的书籍.

我看过的第一本linux入门书籍共有十多章,但是他从第十一章开始才大致的讲解了一下图形界面的知识.

我很感谢这本书,让我一开始就脱离了windows的思维方式,给我以后的进一步学习带来了 很大帮助.
完成以上的内容,你就完成了建大楼打地基建混凝土框架的过程了.可以接下来进一步学习了.

* 你看完系统自带的文档了吗?

当你完成入门的过程后,就可以开始读其他的文档,然后到论坛的精华区看看,向你建起来的大楼框架中添砖头了.当然 ,首先要读的,还是系统自带的文档.
绝大多数linux发行版都自带非常详细的文档.比如我一直在用的redhat,他有从系统安装到系统安全,针对不同层次的人的详尽文档.静下心来,把这 些文档读完,比看任何论坛的精华区都有用.

书籍和文档就好比是你每天都离不开的一日三餐,论坛区的精华文档就好比是点心和水果.你可以不吃点心和水果,但是决不能不吃正餐.

当然,不能为看文档而看文档,你一定要边看边安文档中说的做试验验证.这样才印象深刻,否则看过就忘记了等于没有看.另外,如果真心想学习linux就不 要吝啬,也不要害怕丢失数据而不敢做实验.我建议你去买一个小的二手硬盘,然后放开手干.不要怕丢失数据而不敢做,如果你没有学会技能,将来做了linux系统管理员或者网络管理员到那时因为不会而丢了数据就是大事情了.